
1 – PRESENTATION	1
2 – ANALYSE	2
3	– OBJECTIFS DU GROUPE FCA	4
4	– CONTEXTE EXTERNE DE L'ENTREPRISE	7
5– PRESSIONS EXERCEES SUR L'ENTREPRISE	9
6	-CONCLUSION PARTIELLE	10

1 – PRESENTATION

FIAT Chrysler Automobiles NV (FCA) est créé à la suite du rachat de 100% du groupe Chrysler en janvier 2014.
La fusion entre FIAT et Chrysler est adoptée par l'assemblée des actionnaires de FIAT S.p.A. le 1er août 2014. Le groupe rassemble les marques FIAT, Alfa Romeo, Lancia, Maserati, Abarth, Jeep, Chrysler, Dodge, Ram Trucks. Jusqu'à janvier 2015 la marque Ferrari appartient à ce groupe, mais la scission de cette dernière marque est actée par les actionnaires à partir de cette date.
Le groupe a subi, comme les autres, un net recul en 2019, les ventes totales de voitures neuves ayant baissé de 4,2% (de 92,9 millions en 2018 à 88,9 en 2019). FIAT-Chrysler enregistre un très fort recul en termes de ventes (-8,7%), et un recul de 19% de son bénéfice net
( https://www.capital.fr/entreprises-marches/fiat-chrysler-les-resultats-annuels-devraient-etre-bien-accueillis-a-wall-street-1361641 ).
Il est à noter que c'est l'entité FIAT Group qui plombe le résultat du groupe en vendant presque deux fois moins de voitures que Chrysler Group, alors qu'au moment de la fusion les deux parties étaient à égalité. Le bénéfice d'exploitation (EBIT), lui, a baissé de 29% par rapport à la même période de 2018, chiffre portant sur le 1er trimestre de l'année. ( https://www.italpassion.fr/12496-resultats-fca-1er-trimestre-2019-ne-bons.html )
Les derniers chiffres connus concernant 2020 ne sont pas encourageants, puisque FCA déclare une perte nette de 1.7 milliards d'euros pour le premier trimestre 2020, contre un gain de 508 millions un an plus tôt, et annonce qu'il n'attend aucune prévision de bénéfice pour l'année 2020.

Les principaux marchés du groupe en 2019 sont les Etats-Unis (50%), l'Europe (29%), l'Amérique du Sud (13%) et l'Asie (4%). Il est à noter que les 3 modèles classés dans le top 50 des ventes mondiales sont tous les trois des modèles développés par Chrysler.
Pour le groupe FCA, le salut espéré devrait venir de la fusion avec le groupe PSA (Peugeot, Citröen, Opel, Vauxhall). Les deux entreprises espèrent par cette union atteindre la taille critique leur permettant de lutter avec les leaders du marché (en particulier Volkswagen et Toyota).









2 – ANALYSE

Le groupe FIAT est issu de la société FIAT ("Fabbrica Italiana Automobili Torino") créée au début du XXème siècle à Turin par une trentaine d'actionnaires dont principalement la famille Agnelli. Elle a été au cœur du bon économique de l'Italie après la seconde guerre mondiale et représentait à elle seule la vitalité du pays.
 
Comme nombre d'entreprises automobiles européennes ou états-uniennes, elle n'a pas su résister à l'émergence de nouveaux concurrents. L'industrie automobile de masse ne demande pas de capacités technologiques de très haut niveau et le Japon puis à sa suite plusieurs pays émergents (Corée du Sud, Chine) ont su développer une industrie automobile performante, à des prix de vente souvent inférieurs à ceux que pouvait proposer FIAT. Et c'est là que se situe la faiblesse principale de l'entreprise. Durant les années 60 et 70 l'atout majeur de la FIAT était ses prix de vente très avantageux par rapport aux principaux concurrents européens, souvent au prix d'une qualité relativement inférieure. L'irruption des marques japonaises a mis à mal cette particularité. Les voitures arrivant d'extrême orient offraient des prix de vente encore plus attractifs que ceux que pratiquait FIAT, tout en offrant une meilleure qualité de construction.

FIAT a bien sûr réagi, en particulier par le biais des usines de construction qu'elle a su installer de longue date dans des pays à faible coût de main d'œuvre. Ainsi la FIAT assemble actuellement des modèles en son nom propre ou en association au Brésil, en Inde, au Mexique, en Pologne, Serbie, Turquie ainsi qu'au Venezuela ou au Vietnam.
Un des autres atouts de l'entreprise est la diversité de ses centres d'intérêt, à travers des entreprises de taille mondiale. Ainsi le groupe FIAT outre sa production automobile est aussi présent dans le domaine des équipements automobile (Magneti Marelli, Teksid), la fabrication de machines outil (Comau qui emploie plus de 9000 personnes dans 14 pays), de poids lourds et autobus (IVECO, Magirus) de machines agricoles (Case, New Holland). FIAT a d'autre part une entité très active dans le domaine de la recherche et développement de tous types de motorisations avancées et de nouvelles technologies, par l'intermédiaire de la société FPT (FIAT Powertrain Technologies).

De son côté la marque Chrysler a été créée en 1925 par Walter Chrysler. Elle a longtemps véhiculé une image de voitures de luxe en concurrence avec les Cadillac, Packard, Lincoln et autres. Le succès de la marque s'est peu à peu estompé, avec le changement de goûts des acheteurs états-uniens, et, bien que n° 3 dans son pays en 1998, elle a dû se résoudre à passer sous le giron de Mercedes Benz, après être s'être trouvée plusieurs fois très près de la faillite dans les années 90. Mercedes-Benz mettait sur la table 36 milliards de dollars US pour acquérir Chrysler qui devait renforcer sa position sur le marché nord-américain.  
Pourtant l'opération allait se solder par un échec cuisant. En mai 2007 Mercedes Benz cédait Chrysler pour un peu plus de 7 milliards de dollars US à un fond d'investissement, au grand soulagement de ses actionnaires, puisque pendant les années Mercedes Benz, Chrysler aura été un puits sans fond pour le constructeur allemand…

"Nous avons été trop optimistes aux Etats-Unis", reconnaissait Dieter Zetsche, patron de Daimler Mercedes au moment de la revente, confronté à au déferlement des constructeurs japonais et coréens. Plus grave sans doute: les synergies promises entre les deux grands constructeurs n'ont jamais été au rendez-vous. Difficile d'intégrer les coûteuses technologies et options estampillées Mercedes sur les modèles très basiques Jeep et Dodge, vendus à bas prix par Chrysler, dans un but de diversification face à la désaffection pour les voitures haut de gamme. "Les clients Chrysler n'étaient pas prêts à payer plus, même s'ils obtenaient une meilleure technologie", justifiait encore Dieter Zetsche au moment du divorce. (https://www.lesechos.fr/industrie-services/automobile/quand-chrysler-etait-un-boulet-financier-pour-daimler-1027005)

FIAT entre au capital de Chrysler en 2009. C'est le président Obama lui-même qui incite les dirigeants de la FIAT à s'intéresser à Chrysler et à entrer au capital aux côté du syndicat automobile UAW (United Auto Workers). L'opération n'est pas dénuée d'intérêt dans la mesure où, comme dit plus haut, les consommateurs états-uniens se tournent de plus en plus vers de petites voitures, peu gourmandes en énergie et moins polluantes. Il se trouve que FIAT est un expert reconnu depuis longtemps sur ce type de véhicules.
En 2014 FIAT achète pour 4.3 milliards de dollars US les 41% des actions qui lui manquaient et ouvre ainsi la voie à la constitution d'un véritable groupe intégré. Ironie de l'histoire : encouragés par la baisse du prix de l'essence, les consommateurs, au mépris des menaces qui pèsent sur l'environnement, sont à nouveau friands de grosses voitures. Comme celles que Chrysler a toujours produites. Et de ce fait dix ans après l'entrée de FIAT au capital de Chrysler, c'est de cette dernière que dépendent aujourd'hui les profits du groupe !




















    3 – OBJECTIFS DU GROUPE FCA
3.1 Options stratégiques
	
Les lignes qui suivent relatent les grandes options définies par FCA avant la pandémie mondiale de coronavirus. Ils seront donc très certainement modifiés dans des proportions importantes et les chiffres prévus seront minorés du fait de la récession mondiale très importante du marché automobile. Ainsi le groupe a enregistré, pour le premier trimestre 2020 une perte nette de 1.7 milliard d'euros et un recul de 16% de son chiffre d'affaire (source : "Les Echos" 5 mai 2020 https://www.lesechos.fr/industrie-services/automobile/coronavirus-lourdes-pertes-pour-fiat-chrysler-le-fiance-de-psa-1200661.

Courant juin 2018, les objectifs définis par le groupe pour la période 2018-2022 étaient les suivants : mise en avant des marques "premium" (Jeep en particulier) au détriment des voitures "populaires" (FIAT) et abandon progressif du diesel au profit des véhicules hybrides et électriques ("Capital" 1er juin 2018  https://www.capital.fr/auto/jeep-au-coeur-de-la-nouvelle-strategie-de-fiat-chrysler-1290772 ). Cette stratégie n'a rien de révolutionnaire dans la mesure où, pour la partie concernant les véhicules électriques, c'est la réponse de la plupart des constructeurs mondiaux aux défis soulevés par le changement climatique.

Quels sont les points forts et faibles de cette option stratégique ? Plusieurs constructeurs ont par le passé voulu sortir de leur marché traditionnel de voitures bas de gamme, pour se positionner sur des marchés plus rentables sur lesquels le prix n'est pas le seul critère de choix. 	Malheureusement, les images sont souvent bien ancrées dans l'esprit des consommateurs et sont difficiles à gommer. On le voit avec les marques françaises, Peugeot ou Renault, qui n'ont jamais pu, ou de manière marginale empiéter sur le marché de la berline de luxe presque exclusivement allemand.
Toutefois, dans le cas de FCA, la donne est légèrement différente. La marque Chrysler possède une solide réputation dans le domaine des voitures de luxe, et ses satellites, Jeep et RAM jouissent quant à eux d’une expérience indéniable et reconnue en matière d’automobiles tout terrain et utilitaires légers. La montée en gamme se fera donc par l’intermédiaire de cette branche, épargnée par l’image de voitures « populaires et bon marché » véhiculée par FIAT


3.2 Opportunités et menaces
Cette médaille a malgré tout son revers. En effet, si cette montée en gamme est profitable à Chrysler, elle se fait au détriment de FIAT, la maison mère, comme nous l’avons vu plus haut. Et comme la position de FIAT sur le segment des voitures à bas coût se réduit inexorablement, il n’est pas impossible que cette opération s’avère assez peu rentable pour l’ensemble du groupe. Toutefois, le groupe peut aussi s’appuyer sur deux de ses marques, basées elles en Italie : Alfa Romeo et Maserati.
Afin d'éclaire le propos il n'est pas inutile de rappeler la part de chacune des marques du groupe en terme de volume de vente (chiffres 2018 – en caractères gras les marques du groupe Chrysler) :



    Jeep (34 %)
    Fiat (30 %)
    Ram (16 %)
    Dodge (12 %)
    Chrysler (4 %)
    Alfa Romeo (2 %)
    Lancia (1 %)
    Maserati (- de 1 %)
    Abarth (- de 1 %)

Pour la première d’entre elles, Alfa Romeo, la tâche sera rude dans la mesure où l’entreprise, très proche de la maison mère, n’a pas su garder l’aura qui était la sienne au temps où elle brillait dans le domaine de la compétition automobile. Il en va de même pour ce qui concerne Lancia. Cette dernière marque qui bénéficiait dans les années 70 d’un prestige lié à son engagement en compétition automobile, à une époque où cette image était porteuse, a vu ses chiffres de vente s’effriter peu à peu, et sa gamme se réduire dans des proportions considérables, comme si le groupe avait décidé de sacrifier cette marque qui, il est vrai empiète sur le créneau traditionnel d’Alfa Romeo. Ces deux marques sont d’autre part frappées de plein fouet par la concurrence de marques allemandes (Mercedes, BMW) ou même désormais Tesla, fabricant américain d’automobiles électriques. Comme nous l’avons dit plus haut les deux marques du groupe FIAT pâtissent de leur passé et de leur réputation, justifiée ou non : défauts de finition, fiabilité parfois aléatoire… Alfa Romeo a ainsi vu ses ventes baisser de 42 % entre le premier semestre 2018 et le premier semestre 2020. Voici l’analyse que donnait le journal « Le Monde » en novembre 2019 :  
La situation d’Alfa Romeo est grave mais pas désespérée. La marque italienne, partie à la dérive et désertée par ses fans, va peut-être pouvoir compter sur une main secourable. Pas encore au bord du gouffre mais engagée sur une mauvaise pente, cet emblème de l’italianité automobile livré depuis longtemps à lui-même accueille la perspective d’une fusion entre les groupes Fiat-Chrysler (FCA) et PSA comme une bouée de sauvetage (https://www.lemonde.fr/m-styles/article/2019/11/19/il-faut-sauver-le-soldat-alfa-romeo_6019732_4497319.html )
La réponse du groupe à ce péril a été la décision de lancer un « SUV » (véhicule qui a l’aspect d’un véhicule tout terrain, mais qui est conçu pour la route : il s’agit en fait d’une berline surélevée). Son lancement est prévu pour 2022.
La situation de FCA est donc complexe. Si l'on ne tient pas compte de la "nouvelle donne" née de la crise sanitaire, le groupe dégage des résultats relativement corrects. L'entité Chrysler d'un côté, les activités non directement automobiles de FIAT de l'autre arrivent à maintenir un certain niveau d'efficacité financière. N'oublions pas que FCA restait en 2018 le 8ème constructeur mondial et le 4ème aux Etats Unis.
Toutefois, cette apparente santé reste précaire. En effet, comme nous l'avons déjà signalé la part du marché européen s'effrite régulièrement, très nettement ces derniers temps pour Alfa Romeo et c'est maintenant le groupe Chrysler qui réaliser la plus grosse partie des ventes, et l'écrasante majorité des profits. Certains analystes n'hésitent plus à parler d'une disparition de FIAT du marché européen. La politique de prix très bas revendiquée par la marque depuis l'après-guerre atteint ses limites.
On peut évoquer d'un mot la situation de Maserati, qui pâtit comme le reste de l'entité FIAT d'un écroulement de ses ventes; moins exclusives et hors normes que les Ferrari, et ne se fournissant plus en moteurs auprès de cette dernière marque depuis que celle-ci a quitté FCA, moins performantes et bien finies que les concurrentes allemandes, guère plus "sportives" que certaines Alfa Romeo, les véhicules de la marque Maserati peinent à trouver leur place. Toutefois, à l'instar d'Alfa Romeo il y a quelques années, Maserati se verra doter en 2021 d'investissements conséquents destinés à donner à la marque un rôle de fleuron du groupe, un peu comme l'était Ferrari dans le passé.
























    1. CONTEXTE EXTERNE DU MARCHE AUTOMOBILE
Le marché de l'automobile connait actuellement de profondes mutations. Elles sont liées très principalement aux problématiques environnementales; il faut se souvenir que la part de production de CO2 et autres gaz à effet de serre générée par les transports représente 24.4% du total produit au niveau mondial, soit le deuxième poste juste après la production d'énergie. Et le transport routier (voitures, bus, camions) représente les ¾ de ces 24%. 
En France, le transport est même le premier pollueur national, en termes de gaz émis, dans la mesure où notre production électrique étant presque totalement nucléaire ou hydraulique, nous sommes beaucoup moins impactés que le reste du monde par les émissions dues aux sources de production d'énergie.
( https://www.futura-sciences.com/planete/questions-reponses/pollution-transport-co2-part-emissions-1017/  )

Notons de plus que la production de CO2 lié aux transport routier a augmenté de 77% depuis 1990. On peut dire que la prise de conscience est très récente, alors que les signaux d'alarme ont été tirés de façon continue depuis les années 70 !
"Premier candidat écologiste aux élections présidentielles en 1974, René Dumont…… ingénieur agronome - ancien élève puis professeur à l'Agro (Institut National Agronomique à l'époque, AgroParisTech aujourd'hui) - tire le signal d’alarme sur la surproduction de gaz à effet de serre et ses conséquences possibles sur le réchauffement climatique".
( http://www.museeduvivant.fr/ressources/mots-cles-ecologie/rene-dumont.php )

Cette prise de conscience, même si elle est tardive n'en est pas moins réelle. Ce n'est sûrement pas par conviction personnelle que les constructeurs se tournent maintenant vers des technologies vertes, ou présentées comme vertes, mais bien sous l'impulsion d'une évolution de la société dans son ensemble.
Les constructeurs sont pris dans un étau qui voit d'une part les grandes villes du monde entier se tourner vers un modèle "zéro moteur thermique", les habitants de ces villes délaissant de plus en plus l'automobile individuelle sous l'impulsion de leurs municipalités, ce qui entraine une baisse de leurs ventes, et d'autre part l'impérative nécessité d'investir massivement pour répondre aux défis de l'abandon progressif des énergies fossiles.

Les injonctions de la commission européenne en la matière sont plutôt brutales : le mot d'ordre est "pas plus de 30% de voitures neuves à moteur thermique d'ici à 2030" ! 
On peut discuter à l'infini cette politique, dans la mesure où, à l'heure actuelle la voie qui semble avoir été choisie par les constructeurs (et pour laquelle ils ont lancé d'agressives campagnes publicitaires) semble être celle du tout électrique, ou à défaut de la voiture hybride. La voiture électrique nous est présentée comme "propre", mais les campagnes en cours insistent sur l'absence de rejets de CO2, alors que la "propreté" devrait concerner aussi la fabrication puis le recyclage des batteries, ainsi que les sources de fabrication de l'électricité utilisée pour faire fonctionner ces voitures…. 
Les constructeurs craignent aussi une modification brutale des habitudes du secteur. En effet, la voiture électrique est beaucoup moins complexe à fabriquer, et moins complexe à réparer. Cela peut ouvrir la porte à de nouveaux fabricants, et avoir un impact très important sur le service après-vente, le moteur électrique ne nécessitant quasi pas de révisions et très peu de ventes de pièces détachées…
( https://www.contrepoints.org/2019/03/25/340007-6-mutations-qui-dessinent-lavenir-du-secteur-automobile )

Autre voie de recherche pour la protection de l'environnement. L'utilisation de l'hydrogène comme combustible pour le fonctionnement du moteur thermique. Cette hypothèse a divers avantages : 
    • elle continue à utiliser le moteur thermique, et ne nécessite donc pas l'utilisation (polluante) de batteries. 
    • elle ne rejette pas de CO2
    • elle utilise un gaz présent en quantités infinies sur notre planète.

Malheureusement la production d'hydrogène, par électrolyse de l'eau a un défaut majeur : son extraction utilise une quantité très importante d'énergie électrique….
Il faut toutefois noter l'intéressante proposition de l'ancien maire de Manosque (Alpes de Haute Provence) résumée ci-dessous. En résumé il s'agirait d'utiliser l'énergie solaire, abondante dans la région, pour effectuer l'électrolyse :
" Fort de plusieurs milliers d'hectares propices à l'implantation de panneaux photovoltaïques, d'un ensoleillement exceptionnel (3000 heures/an contre une moyenne de 2000 heures/ an en France), d'une capacité de stockage unique en Europe avec les cavités salines exploitées par Géométhane, et de l'eau brute disponible en quantité grâce à la Durance, au Verdon, aux canaux Provence et de Manosque, le territoire réunit tous les atouts pour permettre la création de ce projet hybride, novateur et unique en France » martèle l'instigateur du projet. Et de poursuivre par la prédiction suivante : " L'hydrogène sera demain le carburant des voitures, des bus ou bien encore des trains, avec comme seul rejet, de la vapeur d'eau".
( https://www.tpbm-presse.com/hygreen-provence-grdf-rejoint-le-consortium-d-entreprises-partenaires-du-projet-3410.html )

Autre révolution en cours : l'invasion de l'automobile par l'électronique, et l'informatique. Les constructeurs doivent investir massivement pour s'adapter à cette tendance qui automatise de plus en plus de fonctions habituellement remplies par le conducteur. Prémices de cette évolution, l'ABS (système d'antiblocage de roues au freinage) qui équipe maintenant toutes les voitures après avoir été, au début des années 80, réservé exclusivement au très haut de gamme), puis l'aide au démarrage en côte, l'apparition du système de guidage GPS, jusqu'à des systèmes embarqués très sophistiqués qui iront, n'en doutons pas jusqu'à l'autonomie totale du véhicule, qui deviendra alors une sorte de "salon roulant" et qui se conduira lui-même sans aucune intervention humaine autre que l'obligation de lui indiquer la destination souhaitée.


    3 – CONTEXTE EXTERNE DE L'ENTREPRISE

4-1 L'entreprise : contraintes et tendances d’évolution
    a - Au plan économique
Le phénomène important concernant le groupe FCA, qui se déroule en ce moment même, est la fusion en cours avec le groupe français PSA. Comme l'ont maintes fois répété les deux parties, il s'agit d'une "fusion entre égaux" et non d'une prise de contrôle de l'un par l'autre.
Après plusieurs années de négociations, la fusion est actée en juillet 2020 et devrait être effective dès 2021. Le nouveau groupe s'appellera "Stellantis". Le groupe ainsi formé deviendrait le 3ème constructeur mondial, derrière Volkswagen et Toyota, avec chiffre d'affaire de 167 milliards d'euros, sur la base des chiffres 2019 (https://lexpansion.lexpress.fr/actualite-economique/le-groupe-issu-de-la-fusion-psa-fiat-chrysler-s-appellera-stellantis_2130963.html ). Cette conclusion peut surprendre, dans la mesure où PSA réalise à l'heure actuelle de très bons résultats (40,4% de hausse du résultat net en 2018) alors que comme nous l'avons vu plus haut FCA est en souffrance. D'ailleurs les investisseurs ont réagi puisqu'au jour de l'annonce officielle de la fusion, l'action PSA a perdu 12%, alors que celle de Fiat-Chrysler grimpait de 8% !
Toutefois, au-delà des simples chiffres, l'intérêt à long terme de Peugeot est des plus évidents. La fusion lui permet de sortir de son statut d'entreprise régionale, puisque 80% de ses ventes sont réalisées en Europe. Par l'intermédiaire de Chrysler il peut espérer conquérir d'importantes parts de marché en Amérique du Nord, région où il n'a jamais pu s'implanter correctement.

    b - Au plan technologique
Au 15 septembre 2020, soit deux mois après la finalisation de l'accord, le montant des économies annuelles attendues du fait des synergies a été revu à la hausse, passant de 2,8 à 4 milliards d'euros. D'autre part le groupe, tout en prétendant qu'il ne fermera pas d'usines, espère pouvoir mutualiser la recherche, la conception, les achats, la production et les réseaux.
Les avantages technologiques de ce type d'opération sont bien connus. Ils permettent en premier lieu l'utilisation par plusieurs marques d'éléments communs, réduisant ainsi de manière importante les coûts de ceux-ci. Cette technique est employée depuis de longues années par Volkswagen avec ses sous marques SEAT ou Skoda, et même en France avec l'utilisation de plateformes communes entre Peugeot et Citroën.

    c - Au plan juridique
La fusion des deux entreprises reste toutefois suspendue à la décision de la commission européenne qui a ouvert une enquête approfondie pour ce qui concerne en particulier les véhicules utilitaires de moins de 3,5 T. En effet Peugeot et FIAT occupent sur ce marché une position importante qui deviendrait dominante en cas de fusion. Voici le texte prononcé par la vice présidente exécutive chargée de la concurrence :
Les véhicules utilitaires jouent un rôle important pour les particuliers, les PME et les grandes entreprises en ce qui concerne les livraisons de marchandises ou la prestation de services aux clients. Ils constituent un marché en croissance et leur importance ne cesse d'augmenter dans une économie numérique dans laquelle les consommateurs particuliers recourent plus que jamais aux services de livraison. FIAT Chrysler et Peugeot S.A., avec leur portefeuille étendu de marques et de modèles, occupent une position forte dans le secteur des véhicules utilitaires dans de nombreux pays européens. Nous examinerons attentivement la question de savoir si l'opération proposée est susceptible d'avoir une incidence négative sur la concurrence sur ces marchés et veillerons au maintien d'un paysage concurrentiel sain pour tous les particuliers et toutes les entreprises qui dépendent des véhicules utilitaires pour leurs activités.
 ( https://ec.europa.eu/france/news/20200617/enquete_approfondie_fusion_psa_fca_fr )

La décision de la commission ne sera pas connue avant le 13 novembre prochain, retardant d'autant la réalité de la fusion et semant le trouble chez les actionnaires. A l'annonce de l'enquête (mi-juin) les actions des deux entreprises ont subi une baisse importante. Toutefois le PDG de PSA se dit prêt à "d'importantes concessions" pour sauver l'accord. On voit mal comment le nouveau groupe, qui assemble déjà beaucoup de véhicules utilitaires dans une usine commune située en Italie et qui produisait, avant la crise sanitaire, près de 1200 véhicules par jour, pourrait abandonner une partie très rentable de son activité.






















5– PRESSIONS EXERCEES SUR L'ENTREPRISE
    a Concurrents du secteur
Comme nous l'avons évoqué, la concurrence au sein du secteur est rude, et c'est pour cette raison que les deux groupes ont fusionné; ils espèrent par cette fusion obtenir une taille qui leur permette les économies d'échelle souhaitable pour dégager des marges et des capacités de financement en R&D, primordiales en cette période de changements profonds du marché automobile. En effet, les préoccupations environnementales prenant de plus en plus d'importance, les constructeurs sont contraints de se tourner rapidement vers des sources d'énergie alternatives; l'électricité en premier lieu, ainsi que l'hydrogène. Pour mener à bien ces développements, des ressources financière importantes sont nécessaires, ainsi qu'une promesse de retombées conséquente. Dans ce contexte, le fait de constituer un groupe capable de vendre 8,7 millions de véhicules/an (chiffres cumulés des deux constructeurs pour l'année 2018) est une donnée non négligeable.

    b Produits de substitution
La préoccupation écologique ne s'arrête pas au simple fait de rouler en voiture "propre", si tant est qu'une voiture électrique puisse être considérée comme propre.
Dans les plus grandes villes du monde, par exemple, les autorités ont clairement décidé que l'automobile n'avait plus la place prépondérante qu'on lui octroyait par le passé. La montée en puissance des transports en commun, la mise en place de pistes cyclables sont autant de freins mis au "tout automobile" qui était encore de mise dans les années 80 et 90. Les constructeurs sont ainsi soumis aux produits de substitution à l'auto que sont le bus ou le vélo.

    c Clients
Enfin la pression exercée par la clientèle n'est pas la moindre des contraintes du secteur. Le groupe FIAT en est une des principales victimes, lui qui a vu ses parts de marché passer en Europe de 9 à 5% en 20 ans… Comme nous l'avons vu plus haut, le niveau de vie des européens étant ce qu'il est devenu, le prix n'est plus le seul critère d'achat d'un véhicule, d'autant que d'autres constructeurs arrivent à des prix de vente similaires à ceux de FIAT avec des modèles beaucoup mieux équipés. De fait, les clients traditionnels de la marque se sont tournés vers d'autres, et le groupe n'a pas su réagir rapidement à cette nouvelle donne, laissant même péricliter des marques autrefois renommées (Lancia).









    6 -CONCLUSION PARTIELLE



CONTRAINTES
OPPORTUNITES
ENVIRONNEMENT
Réglementations CEE contraignantes à l'égard des véhicules à moteur thermique
Volonté des plus grandes villes d'évincer l'automobile des hyper centres
Faible présence du groupe FIAT en Amérique du Nord
Se positionner sur le créneau des véhicules à énergies alternative (électricité, hydrogène, bi-énergie)
Forte implantation dans certains pays émergents, principalement en Amérique du Sud.

DEMANDE
Hausse récente de la demande en équipements, performances et de la longévité des véhicules "bas de gamme",  sous l'impulsion des constructeurs asiatiques.
Expérience de FIAT dans le domaine des véhicules populaires. Savoir-faire et répartition géographique des points de fabrication permettant de jouer sur les différences de coûts salariaux.
OFFRE
Offre de qualité émanant en particulier des constructeurs asiatiques (Toyota, Hunday) et allemands (Mercedes, BMW, Volkswagen et ses marques satellites). Ces offres couvrent la totalité de la demande potentielle
FIAT avec ses satellites (Alfa Romeo – Lancia – Maserati – Abarth) a la capacité d'offrir lui aussi une large gamme de véhicule, allant du plus onéreux (Maserati) au meilleur marché (FIAT 500).



















    7 –LE DIAGNOSTIC MARKETING
    a -Analyse interne
Le niveau de dépendance :
Ici nous parlerons plus particulièrement de l'entité FIAT et de ses satellites italiens (Alfa Romeo, Maserati, Lancia, Abarth) en délaissant quelque peu l'entité états-unienne (le groupe Chrysler).
Un indice éclairant de la situation de FCA est le niveau de dépendance de la marque FIAT vis-à-vis du marché italien. Son modèle phare en Europe, la FIAT Panda (citadine d'entrée de gamme), 17ème des ventes européennes a été vendu à 170 000 exemplaires en 2018, dont 124 000 en Italie, ce qui représente un taux de dépendance à l'Italie ahurissant de 73,7%. A titre de comparaison, la Volkswagen Up! dépend à 35.8% du marché allemand et la Renault Twingo à 51.5% du marché français. L'attachement des italiens à leur industrie nationale est l'origine de ce chiffre, mais il reste très inquiétant puisque la marque est à la merci d'un retournement ou d'une désaffection des italiens à l'égard de ce modèle
 (https://www.italpassion.fr/12376-bilan-2018-niveau-de-dependance-modeles-fca-envers-litalie.html)

    b –Stratégie
En juin 2018, le Président de l'époque Sergio Marchionne, dévoile le plan de développement de l'entreprise pour la période 2018-2022. La situation n'est guère florissante :
    • Lancia est en train de mourir dans l'indifférence : Sergio Marchionne annonce que la marque ne fabriquera plus qu'un modèle (Lancia Ypsilon) et ne sera présente qu'en Italie. Il s'agit en fait d'une base de Fiat Punto, donc un modèle éprouvé de la marque.
    • Alfa Romeo continue à pâtir de sa mauvaise image de marque en termes de fiabilité, malgré tous les efforts entrepris pour produire des modèles attrayants. En 2014 Sergio Marchionne annonçait le chiffre de 400 000 voitures vendues en 2018. A la date dite, Alfa n'avait vendu que 109 000 véhicules en 2017!
    • Même constat en ce qui concerne Maserati. La marque a longtemps vécu dans l'ombre de Ferrari. Marchionne prévoyait 75 000 unités pour 2018, et les ventes se sont finalement élevées à 50 000 véhicules en 2017; là encore les objectifs annoncés ne sont pas au rendez-vous.
    • Ferrari quitte FCA en janvier 2016 pour voler de ses propres ailes; la marque est introduite en bourse, opération qui rapporte à FCA la somme de 925 millions d'Euros, ce qui contribue à réduire la dette du groupe qui s'élève à l'époque à 10 milliards d'Euros.
(https://news.autojournal.fr/news/1527661/Fiat-Chrysler-industrie-strat%C3%A9gie-innovation)

La conférence de presse du PDG de FCA ne convainc pourtant pas complètement les observateurs à l'époque. Voici le commentaire qu'en faisait le journal "l'Auto-Journal" à l'époque :
	Nous sommes évidemment partagés. D'un côté, la propension de Sergio Marchionne à promettre, à intervalle régulier, des miracles industriels sans mettre en œuvre les investissements financiers nécessaires à leur concrétisation. Combien de plans stratégiques à moitié réalisés ? Combien de modèles prometteurs enterrés avant même le début de leur développement ? Combien d'annonces restées sans lendemain ?
(https://news.autojournal.fr/news/1527661/Fiat-Chrysler-industrie-strat%C3%A9gie-innovation)

	Il va de soi que la survenue de la crise sanitaire n'a pas arrangé les choses, ni pour FIAT, ni pour les autres constructeurs. On a eu toutefois l'impression, jusqu'à l'annonce du mariage avec PSA, que les dirigeants et actionnaires principaux de la marque se contentaient de la bonne santé du groupe Chrysler, et n'auraient pas vu d'un mauvais œil la disparition pure et simple de l'emblématique marque italienne. D'autant que la quasi spécialisation de celle-ci dans des modèles d'entrée de gamme n'est pas un facteur propre à générer des marges importantes…




c Marketing Mix

Les produits
La FIAT est une entreprise typiquement italienne, créée par quelques investisseurs et menée principalement par la famille Agnelli. Elle a toujours été solidement implantée dans son pays d'origine dont elle a été longtemps le fleuron industriel, participant ainsi au "miracle italien" de l'après-guerre.
Comme dans beaucoup d'entreprises italiennes la culture interne et l'environnement sociologique ont eu au cours de l'histoire une importance prépondérante.
Sans revenir sur la période la plus éloignée, on peut dire que l'essor de la FIAT date de l'immédiat après-guerre lorsque l'Italie, exsangue, a entamé son bond en avant. L'entreprise a su accompagner ce mouvement en créant des modèles d'entrée de gamme (FIAT 500, FIAT 500…) qui correspondaient exactement aux besoins et aux possibilités de l'Italie d'alors. On peut dire que cette intuition fut la force et la faiblesse de la FIAT : l'image de "voitures populaires, peu onéreuses mais mal finies et peu fiables" est née durant les années 60/70. Le principal atout de FIAT était alors de produire les véhicules les moins chers du marché. Il faut noter toutefois que cette réputation ne s'arrêtait pas à l'automobile mais touchait toute l'industrie italienne. Mais si le secteur de la machine-outil, par exemple, ou du matériel ferroviaire roulant a su se débarrasser de cette image pour être maintenant considéré comme un des plus performant au monde (l'Italie a détrôné l'Allemagne pour ce qui concerne la qualité des machines outil) la FIAT, elle n'a jamais su se débarrasser de cette image, et semble même avoir pris le parti de compter sur ses acquisitions extérieures pour tenter de la faire oublier. Il suffit de se pencher sur les ventes des véhicules du groupe Chrysler face aux errances italiennes (abandon quasi complet de Lancia, qui a pourtant eu une très solide réputation en compétition automobile, difficultés à relancer Alfa Romeo….)

Les prix
Comme nous l'avons dit a plusieurs reprises, la force principale du groupe FIAT a été sa politique tarifaire. Dans l'Europe d'après-guerre, personne ne pensait à l'éventuelle émergence d'une concurrence venue d'un autre continent. Il était facile de se cantonner à une production d'entrée de gamme; FIAT a profité du niveau de vie italien, un des plus faible d'Europe de l'ouest à l'époque et a su habilement s'implanter dans des pays à niveau de vie comparable ou encore plus faible, devenant ainsi un des précurseurs de la mondialisation. Voici la description que donne l'encyclopédie en ligne Wikipedia concernant les implantations de FIAT en Europe
"Après avoir aidé à la création du secteur automobile en Yougoslavie avec Zastava dans les années 1950, en Espagne avec Seat, Fiat est le principal collaborateur — concepteur et fournisseur — de VAZ (Lada) en Union soviétique à Togliattigrad. Il fournira également les licences de fabrication pour les 600 000 exemplaires Zigouli-Lada par an, copie des modèles Fiat 124 et Fiat 125. Les automobiles Fiat, notamment leur plate-forme, serviront de base à l'ensemble des constructeurs du camp socialiste, en particulier les constructeurs soviétiques ainsi que le polonais Fiat-Polski FSO, soit directement, soit indirectement par la collaboration de fabricants soviétiques utilisant les procédés et technologies Fiat. Les années 1950 s’achèvent avec …l'ouverture de nouvelles usines à l'étranger, en Afrique du Sud, en Turquie, en Yougoslavie, en Argentine et au Mexique. La décennie suivante est caractérisée par une forte expansion de Fiat : la production annuelle de voitures passe de 425 000 à plus de 1 700 000, et les ventes de tracteurs et d’engins de terrassement sont doublées"
https://fr.wikipedia.org/wiki/Fiat#Empire_industriel

Malheureusement pour la firme italienne, l'irruption des constructeurs asiatiques, japonais d'abord puis coréens et la mutation d'autres constructeurs européens imitant l'exemple de FIAT en installant leurs unités de production dans des pays à bas prix de revient ont porté un coup d'arrêt à cette expansion. FIAT a campé sur ses positions, essayant de résister encore et toujours par une politique de prix agressives, mais qui a dû, de plus en plus, s'appuyer sur un niveau de qualité plus compatible avec la demande du public. Les produits japonais ont révolutionné le marché en sachant proposer à la fois prix bas ET qualité !
FIAT a su réagir une fois encore, par une opération qui ressemble malgré tout à une fuite en avant. L'absorption de Chrysler a permis à la firme de proposer des produits de meilleure qualité, et de se faire une place enviable sur le marché nord-américain.  Les consommateurs ne s'y sont pas trompé puisqu'à l'heure actuelle c'est Chrysler qui permet au groupe de survivre, à tel point que certains se demandaient (avant l'annonce de l'accord avec PSA) si la marque FIAT allait survivre.
"Gamme rétrécie, modèles vieillissants, abandon de marchés importants : l'histoire évoque ce qui est en train d'arriver, certes à une autre échelle, à la marque Fiat. Qui, à l'instar de Lancia, ne mérite vraiment pas un tel abandon"
(https://news.autojournal.fr/news/1535579/Fiat-industrie-%C3%A9conomie-innovation-histoire)


Le positionnement géographique

Une des principales particularités de FIAT est de n'avoir pas su s'implanter efficacement sur les marchés à fort pouvoir d'achat européens, restant très tournée vers l'Italie; il suffit de se reporter à l'étonnant pourcentage de pénétration de la "Panda" sur le marché italien pour s'en convaincre. Aujourd'hui encore, mais beaucoup moins que dans les années 50 à 80, l'Italie est une sorte de "marché réservé" pour FIAT, avec pendant longtemps l'appui de l'état. Ce statu quo a certainement joué un rôle dans les difficultés actuelles de la marque.
La FIAT a d'autre part très souvent privilégié par le passé les marchés "vérouillés", tels ceux d'Europe de l'Est ou encore l'Espagne des années 60. Il est à ce sujet intéressant de noter que la société SEAT a été abandonnée dans les années 80, dans un contexte d'ouverture croissante du pays. De ce fait, FIAT qui y a joué un rôle pionnier est à présent la seule parmi les grands constructeurs européens à ne pas y posséder d'usine !

Communication
Le caractère "italien" de la marque se retrouve dans ses campagnes de communication. Il suffit pour s'en convaincre de se reporter aux campagnes de publicité qui accompagnent son véhicule le plus vendu, la FIAT 500. Les références à la "dolce vita" étaient présentes dès les années 60 (le lancement initial du véhicule a lieu en 1957 et le film sort en 1962)
Aujourd'hui encore les communicants de la marque jouent sur ce thème, et la voiture a même été qualifiée de "vespa dotée d'un toit" ce qui renforce encore son caractère italien. Et d'autre part le slogan du groupe FCA lui-même reprend cette thématique : "fabricant d'optimisme".
(https://business.lesechos.fr/directions-marketing/marketing/positionnement/030410603078-fiat-500-la-douce-recette-d-un-succes-311417.php)



d SWOT

FORCES
Implantation en Italie, en Amérique du Nord (Chrysler), et dans de nombreux pays émergents
Diversité des productions (véhicules légers, véhicules utilitaires, poids lourds, engins de chantier…)
Dynamisme de certains modèles, et savoir-faire italien en terme de design automobile et de motorisation.
FAIBLESSES
Très faible pénétration sur les principaux marchés européens, et en Afrique
Stratégies industrielles changeantes et parfois incompréhensibles (abandon de Lancia, marque autrefois très réputée), tendance à se reposer uniquement sur la branche Chrysler qui génère la quasi-totalité du résultat, segments mal déterminés (concurrence Alfa Romeo/Maserati)
Mauvaise image de marque due à des choix industriels qui privilégient le prix au détriment de la qualité

OPPORTUNITES
Fusion avec le groupe PSA qui devrait rouvrir les marchés européens, apporter de la rigueur dans les fabrications, dépoussiérer la gamme et faire passer l'entreprise à un statut de 3ème constructeur mondial
MENACES
L'état de santé de la marque FIAT incitera-t-il les dirigeants du nouveau groupe "Stellantis" à conserver celle-ci en l'état ou à la faire disparaître ?
Décision des autorités européennes concernant la part très importante du nouveau groupe (FCA+PSA) sur le marché européen des petits utilitaires
La mise en place du groupe "Stellantis" peut avoir des graves répercussions sur l'emploi au sein de la nouvelle entité et ainsi donner lieu à d'importants mouvements sociaux, tant en Italie qu'en France








LE PLAN DE COMMUNICATION
Afin de parler plus en détail d'un plan de communication élaboré par la marque mieux vaut se concentrer sur l'un des modèles phare de la marque, à savoir la FIAT 500, fer de lance actuel de la gamme. D'autre part, il faut noter en préambule que la fusion avec PSA risque de modifier considérablement les plans de communication en cours et dont nous allons parler ci-dessous.
Il est avéré que les acheteurs du segment où se situe ce véhicule s'attachent en premier lieu à l'apparence, aux possibilités de personnalisation ou encore à l'image que le véhicule peut refléter.
La FIAT 500, surtout dans sa version "L" dont nous allons parler ci-dessous, a plusieurs atouts. C'est une voiture relativement spacieuse, disponible dans de nombreuses couleurs, très facilement "personnalisable" et qui comporte 7 places.  Ce sont ses atouts principaux, ainsi que, une fois encore, son prix qui est le plus bas du segment. Elle a une bonne image auprès du public, ce qui n'est pas, nous l'avons vu précédemment le cas de l'ensemble de la gamme FIAT. Cette image tient à son aspect mais aussi à ce qu'elle évoque par la référence à son "ancêtre" la FIAT 500 lancée en 1957
Cette dernière particularité est aussi son point faible; en effet la clientèle actuelle du modèle est plutôt âgée, c'est pourquoi la marque mise tout sur une campagne de "rajeunissement" de l'image du véhicule.
Autres difficultés pour la FIAT 500L, la multitude de voitures de même style sur le marché, et l'image de marque de FIAT, plutôt dépréciée, à tous niveaux. Ainsi on peut remarquer que FIAT est une des marques considérées comme peu "écologiques", alors même que c'est elle qui possède la meilleure moyenne d'émissions de CO2 en Europe ! ( https://www.autonews.fr/dossiers/industrie/67428-image-de-marque-des-constructeurs-le-premium-sort-du-lot/ )

Les objectifs de campagne de marketing lancés par FIAT visent deux buts :
    • Démarquer le modèle de ses concurrents par son prix, ce qui n'est pas le plus difficile des buts à atteindre, mais aussi persuader le public que ce modèle est aussi attractif pour des raisons techniques comme par exemple son niveau d'équipement et ses performances en termes d'émissions de gaz à effet de serre. Il faut arriver à expliquer aux acheteurs potentiels que malgré son prix abordable il ne s'agit pas d'un modèle "bas de gamme"
    • Attirer vers ce modèle une clientèle plus jeune que la cible habituelle des voitures FIAT, qui est actuellement plutôt relativement âgée.
Pour atteindre ces objectifs, la communication de la marque va utiliser les armes habituelles. En premier lieu travailler sur la notoriété du produit, comme nous l'avons vu ci-dessus. C'est l'aspect cognitif des campagnes en cours. On travaille sur la visibilité du modèle, son caractère et ses caractéristiques techniques, afin de le faire connaître.
Autre biais d'approche : l'aspect affectif. On s'appuie alors sur les demandes de la cible visée, que nous étudierons plus loin. On met en avant le fait que la FIAT 500 est personnalisable, et que chacun pourra donc la modifier à son goût pour s'identifier à sa voiture comme on s'identifie au "style" de son habitation, puisqu'on l'a décidé nous-mêmes. On doit "aimer" sa voiture comme on aime son intérieur : c'est l'aspect affectif de l'approche. "En faisant connaitre et aimer le produit, la cible touchée aura alors envie de posséder cette Fiat 500L." : C'est l'aspect conatif.
( https://docplayer.fr/9150877-Fiat-500-l-strategie-plan-de-communication.html )



La cible
Comme nous l'avons dit plus haut, la clientèle actuelle de FIAT est plutôt âgée. L'essor phénoménal de FIAT date des années 60, et la clientèle de cette époque a gardé une certaine fidélité à la marque. Le but des campagnes promotionnelles actuelles de la 500 est clairement de toucher d'autres acheteurs. Pour ce faire, un seul credo chez FIAT  : la personnalisation ! Pour cela toutes les idées sont bonnes. A commencer par les stickers qui ornent la carrosserie, la multitude de combinaison de couleurs possibles, etc…. Le directeur de la communication du groupe explique ainsi que FIAT a été "la première marque à démocratiser la personnalisation sans atteindre un prix excessif"
( https://business.lesechos.fr/directions-marketing/marketing/positionnement/030410603078-fiat-500-la-douce-recette-d-un-succes-311417.php )
Un autre exemple de cette recherche de rajeunissement de la clientèle est la mise sur le marché de séries limitées, souvent en partenariat avec des marques censées renforcer l'image de la marque. Nicolas Levêque, directeur du marketing dit encore "nous sélectionnons nos partenaires par une constellation de valeurs. Il faut qu'il y ait un univers haut de gamme, une connotation italienne et un esprit glamour. Il faut se reconnaître dans une histoire"
( https://business.lesechos.fr/directions-marketing/marketing/positionnement/030410603078-fiat-500-la-douce-recette-d-un-succes-311417.php )

Dans le même but, rechercher une modification de l'image de marque, la voiture apparaît dans "Le Grand Bleu" de Luc Besson, et même dans James Bond ! Toujours afin de modifier l'image  !de la marque et bien sûr de sortir une "série limité"

(https://www.torquenews.com/3489/james-bond-changing-aston-martin-fiat-500)


La cible privilégiée est celle des familles plutôt jeunes, avec des enfants en bas âge et qui se veut "moderne", avec un niveau de vie plutôt aisé (CSP+). La voiture est une citadine donc on s'adresse fondamentalement à la clientèle des villes. Il s'agit d'un segment de la population qui s'attache aux "tendances" et à la représentation sociale. C'est la raison pour laquelle le véhicule a été pensé pour pouvoir accueillir nombre de personnalisations. On doit pouvoir penser en permanence que sa FIAT 500 est différente de celle du voisin !
On pourra dire que la tâche est ardue dans la mesure où dans les pays développés la population urbaine est largement majoritaire (en France 50 millions de personnes vivent en ville). Il est donc inéluctable que la plupart des constructeurs tentent de se placer sur le créneau des "familles citadines jeunes avec des enfants en bas âge et un niveau de vie plutôt aisé".
Voici ce qu'explique encore le document détaillant la stratégie de communication de FIAT pour la 500 :
"La cible fait un achat basé sur l’émotionnel, donc basé sur le design, l’expression de la personnalité et non pour des raisons rationnelles (sécurité, pratique).  Les jeunes femmes habitent dans les grandes villes avec plus de 100 000 habitants ou dans les communes en périphérie.  Ces dernières utilisent la voiture comme premier élément de reconnaissance sociale. Plus belle et plus personnalisée est la voiture, plus intéressantes et plus spéciales, elles sont.  Ces jeunes femmes sortent souvent et sont à l’affut des tendances, elles lisent des magazines comme Marie Claire, Les Inrockuptibles ou ELLE. Attachées à l’apparence et à l’image qu’elles renvoient, ces jeunes femmes consomment essentiellement des marques…"
( https://docplayer.fr/9150877-Fiat-500-l-strategie-plan-de-communication.html )


Cette stratégie peut s'avérer payante dans le cas de FIAT qui souffre dramatiquement de la mauvaise image de ses productions. Que la 500 réussisse à emporter le marché des jeunes couples à revenus confortables et la marque entière sera relancée; on peut toutefois se demander si cette stratégie de communication ne viendra pas, au sein du groupe "Stellantis", heurter de plein fouet celle que PSA a mis en place pour ses modèles citadins (Peugeot 208 et Citroën C3), auquel cas le nouveau groupe devra faire des choix qui peuvent se révéler mortifères pour FIAT… Ici se pose à nouveau la question de l'existence de FIAT en tant que constructeur à part entière.








